  1. 体育课程修读总要求
根据学校培养方案实施本科阶段体育课程全覆盖，四年制本科生最低修读6+0.5学分，五年制本科生最低修读6+0.5+0.5学分方能毕业。前三年每学期修读一门体育课程，达到课程要求后可获得1学分，即6个学期6学分。

## 2. 大一体育课程修读要求
第一和第二学期（即大一期间）要求同时修读“专项技能课”和“身体素质课”，或修读“运动训练课”。选上专项技能课但未选身体素质课的学生会由于学期学时数不足、考勤不达标造成该学期体育课成绩最高分为59分。

## 3. 大四大五体测与锻炼课修读要求
四年制与五年制学生四年级修读“体测与锻炼Ⅰ”，五年制学生五年级修读“体测与锻炼Ⅱ”。达到课程要求后可获得0.5学分，即四年制学生一学年0.5学分，五年制学生最后两学年为0.5+0.5学分。

## 4. 大一未同时修读两门课的补救办法
如同学们没有在大一学年同时修读完成“专项技能课”和“身体素质课”，应顺延至后续学年同时修读完成“专项技能课”与“身体素质课”，即可正常获得课程学分。

## 5. 体育课补选流程
浙大体艺部在学期初、学校选课结束之后专门开通了线上补选，流程如下：在浙大体育与艺术微信公众号上发送“体育课”或“身体素质课”得到二维码，再进行一轮线上登记意向，选课结果一般在填写后三天内可以查看。

## 6. 一学期修读多门专项课的规定
根据体育课修读办法，每学期只能修读一门体育专项技能课，大三之前如未修完专项技能课，推延至大四继续完成。如存在大四出国交流等特殊情况，可以关注体艺部开设的暑期体育课并进行修读；如提前到大三下学期申请修读两门体育专项技能课，需提交纸质情况说明至游泳馆二楼202室，咨询电话：88208813。

## 7. 特殊体质学生保健课修读规定
凡属身体异常、病、残、弱等特殊群体的学生，可自行选保健课，选课后需向保健课任课教师提供校医院证明，任课教师审批后方为选课成功。修读保健课同学体育课成绩最高分为60分，选修保健课同学无需选身体素质课。

## 8. 专项技能课成绩构成与权重
专项技能课成绩为百分制，其中运动专项占40%，身体素质占30%，体育理论占5%，学习过程占10%，课外体育锻炼占15%。春夏学期身体素质成绩为《国家学生体质健康标准》测试成绩，秋冬学期为12分钟跑（25分）+引体向上（男）/仰卧起坐（女）（5分）。

## 9. 专项技能课考勤与扣分规则
大一学生的课堂出勤率包含专项技能课和身体素质课，大二及以上学生的课堂出勤率为专项技能课。无故旷课达1/5者，因病或因事缺课达1/3者，该学期体育课成绩最高分为59分且不安排补考。专项技能课旷课每次扣2分，因病或因事请假每次扣1分，迟到早退三次按1次旷课扣分；身体素质课旷课每次扣1分，因病或因事请假每次扣0.5分，迟到早退3次按1次旷课扣分。

## 10. 课外体育锻炼APP跑距要求
APP跑距锻炼要求男生≧3公里、女生≧2公里，每次APP跑距锻炼每公里分段计平均配速，平均配速区间在10分钟/公里以内，且在规定的锻炼时间段内完成有效跑距，计1次有效锻炼次数。在体育专项课和身体素质课上课时间段内完成的APP跑距锻炼次数不计入课外体育锻炼次数。咕咚运动已经接入浙大体艺，同学们可以选择咕咚或浙大体艺App进行课外体育锻炼，但每天只能计一次有效锻炼次数。

## 11. 课外体育锻炼次数与分值对应表
课外体育锻炼累计总次数≧48次得100分（占体育课分值15分），47-46次得95分（14.25分），45-44次得90分（13.5分），43-42次得85分（12.75分），41-40次得80分（12分），39-38次得75分（11.25分），37-36次得70分（10.5分），35-34次得65分（9.75分），33-32次得60分（9分），<32次得0分。

## 12. 身体素质课成绩评价规则
身体素质课需与专项技能课同时修读且完成，其行为态度分合并纳入专项技能课成绩评价。

## 13. 运动训练课成绩评价规则
运动训练课成绩为百分制，由学生参加训练的过程性评价及竞赛成绩评价综合构成，成绩评定参见浙江大学体育代表队运动员《运动训练与比赛》课程成绩评价办法。修读运动训练课的个别学生因特殊原因，原则上允许同时修读体育专项技能课和身体素质课，但必须按相对应课程的教学修读规定执行，完成学习后两个课程成绩（学分）予以认定。

## 14. 体测与锻炼课成绩评价规则
体测与锻炼课成绩为二等级制，记为合格或不合格，不合格者须重新选课修读。课程共分为体质健康标准测试评价和课外锻炼评价两部分，两项评价均合格者方可获得0.5学分。

## 15. 同时修读专项课与体测课的锻炼次数规则
一学期内同时选修专项技能课与“体测与锻炼课”，课外体育锻炼次数需累加计算，两门课程的课外锻炼次数累计满80次，才算全部完成要求。课外体育锻炼次数会优先累计32次至“体测与锻炼课”，学期结束后可通过专属链接自行调整课外体育次数在两门课程之间的分配。

## 16. 体测与锻炼课未完成的补修规则
秋冬学期选修的“体测与锻炼课”，修读周期为一整个学年（覆盖该学年的秋冬、春夏两个学期），因此春夏学期无需重新选课。课外体育锻炼评价有明确周期要求，32次有效打卡不可跨学期累计。若秋冬学期已完成32次课外锻炼，春夏学期无需重复打卡；若秋冬学期未完成32次，春夏学期需重新打卡，完成32次课外锻炼。

## 17. 体育课缓考申请流程
在教学期间，凡因病因伤、因本人或直系亲属不可抗事由、代表学校参加活动而不能参加正常体育教学活动的学生，须根据本科生院规定办理缓考申请。在考试前登录本科教学管理信息服务平台，提交缓考申请，经学生所在学院（系）及教务处审核后，在课程考试之前将“缓考联系单”交给任课老师，若因疾病申请缓考，需同时提交校医院出具的诊断证明，咨询电话：88206184。

## 18. 体育课缓考考试申请流程
开学两周内，登录本科教学管理信息服务平台，在“申请”“缓考”“申请考试”中，点击“增加”按钮，选择缓考的科目、教师及教学班，保存成功后打印“缓考联系单”，在课程考试之前将“缓考联系单”交给任课老师，咨询电话：88206189。

## 19. 体育课补考规则
体育课程总评成绩不足60分，视为课程未通过，可在修读学期内向任课教师提出补考申请，补考内容只限于专项技能和身体素质考核，任课教师在本学期内应给予一次补考机会。

## 20. 学期中途受伤弃修体育课规定
根据《浙江大学本科生选课管理办法》的要求允许1门长学期的课程在中期申请放弃修读，一般在夏/冬学期第一周申请课程弃修，具体见该学期的课程申请放弃修读通知。

## 21. 国家学生体质健康测试项目
按《国家学生体质健康标准（2014年修订版）》要求，体质健康测试项目为：身高/体重、肺活量、50米跑、坐位体前屈、立定跳远、引体向上（男）/1分钟仰卧起坐（女）、1000米跑（男）/800米跑（女）共7项。

## 22. 体质健康测试评价指标与权重
体质健康测试各单项指标权重为：体重指数（BMI）15%，肺活量15%，50米跑20%，坐位体前屈10%，立定跳远10%，引体向上（男）/仰卧起坐（女）10%，1000米跑（男）/800米跑（女）20%。

## 23. 体质健康测试分数评定规则
体质健康测试总分由标准分与附加分之和构成，满分为120分。标准分由各单项指标得分与权重乘积之和组成，满分为100分。附加分根据实测成绩确定，即对成绩超过100分的加分指标进行加分，满分为20分。大学的加分指标为男生引体向上和1000米跑，女生1分钟仰卧起坐和800米跑，各指标加分幅度均为10分。

## 24. 体质健康测试学年总分等级评定
学生学年总分评定等级：90.0分及以上为优秀，80.0~89.9分为良好，60.0~79.9分为及格，59.9分及以下为不及格。

## 25. 体质健康测试与评奖评优的关系
根据《标准》要求，学生体质健康测试成绩评定达到良好及以上者，方可参加评优与评奖；成绩达到优秀者，方可获体育奖学分。浙江大学学生体质健康测试成绩与评奖评优挂钩，评奖评优条件根据学校实际情况制定的规则执行。

## 26. 体质健康测试参与频率要求
学生体质健康标准成绩每位学生每学年评定一次，即每位全日制大学生必须参加每一学年的体质健康测试，四年制的学生体质健康测试要测四学年，五年制学生要测五学年，不然会影响评奖评优及毕业。

## 27. 特殊体质学生体测免缓测申请流程
因病或残疾不能参加体质健康测试的学生，必须向体艺部提交免（缓）测申请表。《免（缓）测申请表》在公共体育与艺术部网站（www.tyys.zju.edu.cn）上下载。申请免（缓）测条件的学生，请将免（缓）测申请表（经学院盖章）及校医院证明（申免同学需附上相关病例复印件）交至紫金港校区游泳馆二楼202室（办事大厅）。申请免测同学待体艺部审核通过后方可予以免除本学年的体测；申请缓测同学待审核通过后，方可参与学校在每一学年春夏学期的各学年体质健康补测试。

## 28. 体质健康测试成绩查询方式
体质健康测试结束后可登录浙大体艺APP“体测模块”或公共体育与艺术部的“体质健康动态信息系统”（内网）查询成绩。对体测成绩有异议的同学，请在测试结束后通过浙大体艺APP“体测模块”的意见反馈页面反映情况，咨询电话：88208813（周一至周五，上午8:30-11:30、下午2:00-5:00）。

## 29. 体质健康测试重测规则与成绩记录
每学期安排的测试时间内每位同学有三次预约测试的机会。同学们重复测试的成绩记录原则：身高/体重以最后一次为准，采取覆盖式记录；其它6项（肺活量、坐位体前屈、引体向上（男）/仰卧起坐（女）、1000米（男）/800米（女）、50米、立定跳远）测试取最优成绩进行记录。

## 30. 体测预约未参加的影响
每学期在安排的测试时间内每位同学有3次预约测试的机会，未经预约进行测试，测试数据无法进入体测系统，会造成成绩无效。如测试当天遇突发状况不能参加，请提前取消预约，以免造成资源浪费。未参与测试未取消预约，系统会按照已测试计次数。测试完成后，如需再次预约，请在次日选择相应时间进行。

## 31. 体质健康测试成绩与体育课成绩的关系
从2022-2023学年开始，学生体质健康测试成绩作为身体素质分纳入体育课成绩评价中，每一学年春夏学期占体育课成绩评定的30%。每一学年秋冬学期身体素质考核的2个项目分别为12分钟身体素质考核和引体向上（男）/仰卧起坐（女）考核，分别占体育课成绩评定的25%和5%。

## 32. 体质健康测试成绩与毕业的关系
学生毕业时的成绩和等级，按毕业学年测试成绩总分的50%与其他学年测试成绩总分平均得分的50%之和进行评定，《标准》测试的成绩达不到50分者按结业或肄业处理。体测与锻炼课两项评价均合格者方可获得0.5学分，不合格者不予毕业，须重新选课修读。提前毕业学生应按正常毕业学生规定的测试学年完成体质健康测试，方可准予毕业。

## 33. 毕业班学生课外锻炼次数减免政策
从2025年秋冬学期开始，对体测成绩达到优良以上的毕业班学生出台了减免课外体育锻炼次数的激励措施。四年制本科生大三、大四学年连续两年体质健康测试成绩良好及以上或者大四学年体质健康测试成绩优秀以上者，减免大四“体测与锻炼”课中的课外体育锻炼次数32次。五年制本科生大三、大四学年连续两年体质健康测试成绩良好及以上或者大四学年体质健康测试成绩优秀以上者，减免大四“体测与锻炼”课中的课外体育锻炼次数32次；大四、大五学年连续两年体质健康测试成绩良好及以上或者大五学年体质健康测试成绩优秀以上者，减免大五“体测与锻炼课”课中的课外体育锻炼次数32次。

## 34. 大一学生体质健康测试时间要求
由于教育部要求上报学生体质健康测试数据的时间为每年的12月底，每学年每位大一学生请注意，如无特殊情况，第一学年的体质健康标准测试需在每一学年的秋冬学期完成（春夏学期进行的是第二学年的体质健康标准测试），以免影响评奖评优。因病因事确实在秋冬学期无法完成当年测试的学生，请递交缓测申请表，可在第二年春夏学期安排各学年体质健康补测试的时间段内进行补测试，未递交缓测申请表的学生体质健康测试不予补测。

## 35. 体质健康测试现场流程与注意事项
请参加测试的学生务必携带校园卡，室内项目与室外项目均以激活校园卡为前置环节。进入紫金港校区东田径场体质健康测试中心后第一步应先刷卡激活（刷卡时校园卡发出滴声，卡即已激活），第二步在液晶显示屏上核查预约时间，激活和核查完毕后即可开始任意选择测试项目进行刷卡测试。

## 36. 体质健康测试成绩查询与异议处理
在室内进行的各测试项目在测试结束后成绩可实时查询，室外测试的项目测试成绩一般当天测试结束后可查询测试成绩。如遇机测数据失误、引体向上/仰卧起坐成绩缺失的同学，请耐心等待手工数据导入（一般在周三17:00之前在测试系统中可查询）。对体测成绩有异议的同学，请在测试结束后通过浙大体艺APP“体测模块”的意见反馈页面反映情况。
