## 1. 电子信息工程专业基本信息
2025级电子信息工程（电气学院）专业，推荐学制4年，最低毕业学分160+8学分，授予工学学士学位。学科专业类别为电子信息类，支撑学科为电力电子技术、电路与系统。

## 2. 电子信息工程专业培养目标
面向电子信息工程领域的发展，将学生培养成为具有健全人格和高尚品德，具有良好的自然科学基础、人文社科素养和国际交流水平，系统地掌握电子信息及相关领域的基础理论和专业知识，胜任该领域的科学研究、设计开发、技术管理等工作，具有严谨职业精神、知识创新、良好沟通协作和终身学习能力的厚基础、宽口径、复合型高级工程技术和管理人才，使之成为德智体美劳全面发展、具有全球竞争力的高素质创新人才和领导者。

## 3. 毕业要求之工程知识
能够将数学、自然科学、工程基础和专业知识用于解决电子信息工程领域复杂工程问题。系统掌握本专业领域必需的技术基础理论知识及专业知识，主要包括电工基础理论、电子技术、信息技术、电力电子技术、集成电路、网络与通信、控制理论、计算机软硬件基本理论与应用等。

## 4. 毕业要求之问题分析
能够应用数学、自然科学、工程科学的基本原理，识别、表达，并通过文献研究分析电子信息工程领域复杂工程问题，以获得有效结论。

## 5. 毕业要求之设计开发解决方案
能够设计针对电子信息工程领域复杂工程问题的解决方案，设计满足特定需求的系统、单元（部件）或工艺流程，并能够在设计环节中体现创新意识，考虑社会、健康、安全、法律、文化以及环境等因素。

## 6. 毕业要求之研究能力
能够基于科学原理并采用科学方法研究电子信息工程领域复杂工程问题，包括设计实验、分析与解释数据、并通过信息综合得到合理有效的结论。

## 7. 毕业要求之使用现代工具
能够针对电子信息工程领域复杂工程问题，开发、选择与使用恰当的技术、资源、现代工程工具和信息技术工具，包括对复杂工程问题的预测与模拟，并能理解局限性。

## 8. 毕业要求之工程与社会
能够基于电子信息工程相关背景知识进行合理分析，评价本专业工程实践和复杂工程问题解决方案对社会、健康、安全、法律以及文化的影响，并理解应承担的责任。

## 9. 毕业要求之环境和可持续发展
针对电子信息工程领域复杂工程问题，能够分析和评价工程实践对环境、社会可持续发展的影响。

## 10. 毕业要求之职业规范
具有人文社会科学素养，社会责任感，能够在电子信息工程领域工程实践中理解并遵守工程职业道德和规范，履行职责。

## 11. 毕业要求之个人和团队
能够在多学科背景下的团队中承担个体、团队成员以及负责人的角色。

## 12. 毕业要求之沟通能力
能够就电子信息工程领域复杂工程问题与业界同行及社会公众进行有效沟通和交流，包括撰写报告和设计文稿、陈述发言、清晰表达或回应指令。具有较好的外语能力，具有跨文化的沟通、交流能力。

## 13. 毕业要求之项目管理
理解并掌握电子信息工程领域工程管理原理与经济决策方法，并能在多学科环境中应用。

## 14. 毕业要求之终身学习
具有创新意识，保持自主学习和终身学习的意识，有不断学习、获取新知识和适应发展的能力。

## 15. 专业核心课程清单
工程电磁场与波、离散数学、半导体物理、通信原理、电子器件与集成电路、计算机网络与通信、电力电子技术Ⅰ、信息论与编码、人工智能与电力电子、信号分析与处理、微处理器原理及应用、控制理论（乙）。

## 16. 专业核心实践课程
电路与电子技术实验Ⅰ、电路与电子技术实验Ⅱ。

## 17. 全英文课程
功率电子器件原理与应用、电动汽车和混合动力汽车系统、智能电网系统基础。

## 18. 通识课程总要求
通识课程共74.5学分，包括思政类18.5学分、军体类10.5学分、外语类7学分、计算机类5学分、自然科学通识类23学分、通识选修课程10.5学分。

## 19. 思政类必修课程
思政类必修课程共17学分，包括：形势与政策Ⅰ（1学分，大一秋冬+春夏）、思想道德与法治（3学分，大一秋冬）、中国近现代史纲要（3学分，大一春夏）、马克思主义基本原理（3学分，大二秋冬或春夏）、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论（3学分，大三秋冬或春夏）、习近平新时代中国特色社会主义思想概论（3学分，大三秋冬或春夏）、形势与政策Ⅱ（1学分，大四春夏）。

## 20. 思政类选修课程
思政类选修课程需修读1.5学分，从中国改革开放史、新中国史、中国共产党历史、社会主义发展史中选择一门修读，建议修读时间为大二。

## 21. 军体类课程修读要求
军体类课程共10.5学分。必修课程4.5学分：军训（2学分，大一秋）、军事理论（2学分，大二秋冬或春夏）、体测与锻炼Ⅰ（0.5学分，大四秋冬或春夏）。选修课程6学分：学生应于前三年在体育课中选修6学分，详见《浙江大学本科生体育课程修读办法》。

## 22. 外语类课程修读要求
外语类课程最低修读要求为7学分，其中6学分为外语类课程选修学分，1学分为"英语水平测试"或"小语种水平测试"必修学分。学校建议一年级学生修读"大学英语Ⅲ"和"大学英语Ⅳ"，并根据新生入学分级考试或高考英语成绩预置相应级别的"大学英语"课程，学生也可根据自己的兴趣爱好修读其他外语类课程。大学英语Ⅲ（3学分，大一秋冬）、大学英语Ⅳ（3学分，大一秋冬或春夏）。

## 23. 计算机类课程修读要求
计算机类课程共5学分。必修2学分：人工智能基础（A）（2学分，大一春夏）。选修3学分：从C程序设计基础、Python程序设计、Java程序设计中选择至少一门修读3学分，大一秋冬。

## 24. 自然科学通识类课程清单
自然科学通识类共23学分，包括：微积分（甲）Ⅰ（5学分，大一秋冬）、线性代数（甲）（3.5学分，大一秋冬）、微积分（甲）Ⅱ（5学分，大一春夏）、大学物理（甲）Ⅰ（4学分，大一春夏）、大学物理（甲）Ⅱ（4学分，大二秋冬）、大学物理实验（1.5学分，大二秋冬）。

## 25. 通识选修课程修读要求
通识选修课程共10.5学分，下设"中华传统""世界文明""当代社会""文艺审美""科技创新""生命探索"及"博雅技艺"等6+1类。修读要求：至少修读1门通识核心课程；至少修读1门"博雅技艺"类课程；理工农医学生在"中华传统""世界文明""当代社会""文艺审美"四类中至少修读2门。

## 26. 专业基础课程清单与学分
专业基础课程共21.5学分，包括：工程图学（2.5学分，大一秋冬）、常微分方程（1.5学分，大一春）、工程训练（1.5学分，大一春夏）、复变函数与积分变换（1.5学分，大二秋）、电路与电子技术Ⅰ（6学分，大二秋冬）、电路与电子技术实验Ⅰ（2学分，大二秋冬）、概率论与数理统计（2.5学分，大二秋冬）、电路与电子技术Ⅱ（3学分，大二春夏）、电路与电子技术实验Ⅱ（1学分，大二夏）。

## 27. 专业必修课程清单与学分
专业必修课程共33学分，包括：离散数学（2学分，大二春）、信号分析与处理（3学分，大二春夏）、工程电磁场与波（3学分，大二春夏）、微处理器原理及应用（3.5学分，大二春夏）、电力电子技术Ⅰ（3学分，大三秋）、半导体物理（2学分，大三秋）、信息论与编码（2.5学分，大三秋冬）、控制理论（乙）（3.5学分，大三秋冬）、计算机网络与通信（2.5学分，大三冬）、电子器件与集成电路（3.5学分，大三春）、通信原理（2.5学分，大三春）、人工智能与电力电子（2学分，大三夏）。

## 28. 实践教学环节修读要求
实践教学环节共8学分。必修课程3.5学分：认知实习（0.5学分，大一短学期）、认识实习（1学分，大二短学期）、电工电子实习（2学分，大三短学期）。选修课程4.5学分，可从以下两个方案中选择：方案A为专业实习（4.5学分，大三短学期）；方案B为课程设计类3学分（从电子设计综合创新实践、嵌入式系统设计、电子信息系统创新实践、智能控制系统设计与实践中选一门）+企业实习Ⅰ（1.5学分，大三短学期）。

## 29. 毕业论文（设计）要求
毕业论文（设计）共8学分。学生可选择毕业设计（论文）（8学分，大四冬+大四春夏）或毕业实习与设计（8学分，大四冬+大四春夏）。

## 30. 个性修读课程要求
个性修读课程共15学分。学生可按照自身未来发展方向，自主选择以下3种模块中的一种进行修读：本专业进阶模块（15学分）、跨专业学习模块（修读其他院系微辅修项目，不足15学分用本专业课程补足）、学生自主修读模块（自主选择感兴趣的课程，其中通识选修课程不得多于2学分，且需至少修读1门由其他学院开设的课程类别为"专业基础课程"或"专业课程"且不在本专业培养方案内的课程）。

## 31. 本专业进阶模块课程清单
本专业进阶模块可选课程包括：电网络分析（2学分，大二春）、电气控制技术（2.5学分，大三秋）、计算机软件技术基础（2.5学分，大三秋）、电子测量与智能仪器（2.5学分，大三秋）、集成电路导论（2.5学分，大三秋）、高频电子电路（2.5学分，大三冬）、宽带无线通讯技术设计与实践（1学分，大三冬）、科学创新方法论及实践（1.5学分，大三冬）、机器人关节电驱系统（2.5学分，大三春）、DSP原理与应用（2.5学分，大三春）、电子系统建模与仿真（2学分，大三春）、智能电网系统基础（2学分，大三春）、自主移动机器人综合实验（1.5学分，大三春）、电子系统设计（2.5学分，大三春夏）、电力电子技术Ⅱ（2学分，大三夏）、大功率变流技术（2学分，大三夏）、电磁兼容设计概论（2学分，大三夏）、功率电子线路设计（2学分，大三夏）、电子器件及装备热管理（2学分，大三夏）、电动汽车和混合动力汽车系统（1学分，大四秋）、新能源电力电子系统导论（1.5学分，大四秋）、电子信息新技术讲座（1.5学分，大四秋）、功率电子器件原理与应用（1学分，大四冬）、现代功率无源元件应用（1学分，大四冬）。

## 32. 美育类修读要求
要求学生修读2学分美育类课程。可修读通识选修课程中的"文艺审美"类课程、"博雅技艺"类中艺术类课程、艺术类专业课程，详见本科生院公布的美育类课程清单。

## 33. 劳育类修读要求
要求学生修读32学时劳动教育类课程。可修读学校设置的公共劳动平台课程或院系开设的专业实践劳动课程，详见本科生院公布的劳动教育类课程清单。

## 34. 创新创业类修读要求
要求学生修读2学分创新创业类课程，详见本科生院公布的创新创业类课程清单。

## 35. 心理健康类修读要求
要求学生修读2学分心理健康类课程，详见本科生院公布的心理健康类课程清单。

## 36. 第二课堂学分与等级评定
第二课堂共+4学分。学生在校内参加的各类实践项目，包括参与理想信念教育、文化艺术活动、学科竞赛、创新创业和科研实践训练、科学研究、学术报告、学生工作等。具体办法：参加二课堂项目累计记点≥4，且该记点中参加基础必修类项目累计记点≥2.5者，可获得二课堂4学分。累计记点<4者，二课堂等级为"不合格"；4≤累计记点<5者，等级为"合格"；5≤累计记点<6者，等级为"良好"；累计记点≥6者，等级为"优秀"。基础必修类项目包括理想信念教育（如新生导论课0.5记点，形势与政策Ⅱ课程1记点）和文化艺术活动类（记点≥1）。

## 37. 第三课堂学分与等级评定
第三课堂共+2学分。学生在校外、境内参加的各类社会实践、就业创业实践实训等项目，以及校内外志愿服务活动。具体办法：参加三课堂项目累计记点≥2，且该记点中参加基础必修类项目累计记点≥0.5者，可获得三课堂2学分。累计记点<2者，等级为"不合格"；2≤累计记点<3者，等级为"合格"；3≤累计记点<4者，等级为"良好"；累计记点≥4者，等级为"优秀"。基础必修类项目：参与社会实践活动，且实践时间累计一周以上并通过考核可获1记点，考核结果为校级优秀及以上的可获1.5记点。

## 38. 第四课堂学分获取途径
第四课堂共+2学分。学生参加国（境）外高校等开展的各类国际化学习交流活动。可通过以下任一方式获得学分：赴国（境）外高校参加并完成2+2、3+X等联合培养项目；赴国（境）外高校参加交流项目并获得有效课程学分；赴国（境）外高校参加4周及以上的各类交流项目并提供修读证明；赴国（境）外高校参加少于4周的交流项目且没有获得有效课程学分的，需再修读1门经学校认定的国际化课程且考核通过；参加线上境外交流项目并达到学校关于"国际化模块"的要求；参加线上境外交流项目但未达到要求的，需再修读1门经学校认定的国际化课程且考核通过；已获得第三课堂2学分并认定等级者，使用其多余记点中的2记点替换"第四课堂"学分的，需再修读1门经学校认定的国际化课程且考核通过。

## 39. 微辅修培养方案
微辅修共15学分。修读"电路与电子技术Ⅰ"（6学分）、"电路与电子技术实验Ⅰ"（2学分）共8学分，以及在专业必修课程中选修7学分。可选专业必修课程包括：离散数学、信号分析与处理、工程电磁场与波、微处理器原理及应用、电力电子技术Ⅰ、半导体物理、信息论与编码、控制理论（乙）、计算机网络与通信、电子器件与集成电路、通信原理、人工智能与电力电子。

## 40. 辅修专业培养方案
辅修专业共30学分。修读"电路与电子技术Ⅰ"、"电路与电子技术实验Ⅰ"、"电路与电子技术Ⅱ"、"电路与电子技术实验Ⅱ"、"工程电磁场与波"、"信号分析与处理"共18学分，以及在其他专业必修课程中选修12学分。

## 41. 辅修学位培养方案
辅修学位共55学分。修读"电路与电子技术Ⅰ"、"电路与电子技术实验Ⅰ"、"电路与电子技术Ⅱ"、"电路与电子技术实验Ⅱ"、"工程电磁场与波"、"信号分析与处理"共18学分，在专业必修课程中任选22学分，在实践教学环节和进阶模块任选15学分（含必选大三短学期课程设计3学分，毕业设计9学分）。

## 42. 大一修读计划（第一学年）
大一秋学期必修课：军训（2学分）、形势与政策Ⅰ（1学分）、思想道德与法治（3学分）、微积分（甲）Ⅰ（5学分）、线性代数（甲）（3.5学分）、工程图学（2.5学分）。大一春学期必修：常微分方程（1.5学分）。大一春夏学期必修：人工智能基础（A）（2学分）、中国近现代史纲要（3学分）、微积分（甲）Ⅱ（5学分）、工程训练（1.5学分）、大学物理（甲）Ⅰ（4学分）。大一短学期必修：认知实习（0.5学分）。大一选修课：C程序设计基础、Python程序设计、Java程序设计（三选一，3学分），大学英语Ⅲ和大学英语Ⅳ（各3学分）。大一第二课堂项目：新生导论课（0.5记点）、思政教育舞台剧（0.2记点）、求是系列报告会（0.15/次）、科研实践训练（2.5记点）、文化艺术活动等。

## 43. 大二修读计划（第二学年）
大二秋学期必修：复变函数与积分变换（1.5学分）、军事理论（2学分）、电路与电子技术Ⅰ（6学分）、电路与电子技术实验Ⅰ（2学分）、概率论与数理统计（2.5学分）、大学物理（甲）Ⅱ（4学分）、大学物理实验（1.5学分）。大二春学期必修：离散数学（2学分）。大二春夏学期必修：信号分析与处理（3学分）、电路与电子技术Ⅱ（3学分）、工程电磁场与波（3学分）、微处理器原理及应用（3.5学分）、马克思主义基本原理（3学分）。大二夏学期必修：电路与电子技术实验Ⅱ（1学分）。大二短学期必修：认识实习（1学分）。大二选修课：思政四选一（1.5学分）、电网络分析（2学分）。

## 44. 大三修读计划（第三学年）
大三秋学期必修：电力电子技术Ⅰ（3学分）、半导体物理（2学分）、信息论与编码（2.5学分）、控制理论（乙）（3.5学分）、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论（3学分）、习近平新时代中国特色社会主义思想概论（3学分）。大三冬学期必修：计算机网络与通信（2.5学分）。大三春学期必修：电子器件与集成电路（3.5学分）、通信原理（2.5学分）。大三夏学期必修：人工智能与电力电子（2学分）。大三短学期必修：电工电子实习（2学分）。大三选修课：电气控制技术、计算机软件技术基础、电子测量与智能仪器等进阶模块课程，以及实践教学选修（专业实习或课程设计+企业实习）。

## 45. 大四修读计划（第四学年）
大四必修课：体测与锻炼Ⅰ（0.5学分）、形势与政策Ⅱ（1学分）。大四选修课：毕业设计（论文）或毕业实习与设计（8学分），以及电动汽车和混合动力汽车系统、新能源电力电子系统导论、电子信息新技术讲座、功率电子器件原理与应用、现代功率无源元件应用等进阶模块课程。
